Algebra e geometria

### 2024-11-29 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

La nozione di iniettività può essere riformulata tramite il concetto di \textit{controimmagine}: dato
un elemento $b$ del codominio $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme di tutti gli
elementi di $A$ che hanno $b$ come immagne, ovvero
\begin{eqnarray*}
  f^{-1}(b)=\{a\in A \text{ | } f(a)=b\}
\end{eqnarray*}
Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono due elementi diversi che la stessa immagine,
dire che tutte le controimmagine che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci
  saranno elementi $b\in B$ tali che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$, e quindi la cui
  controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha elementi.} hanno un solo elemento.\\
Ad esempio per la funzione nella figura precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(d)=\diameter,
f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di $a$ ha due elementi. Per la
funzione a destra, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\},f^{-1}(b)=\{2\}, f^{-1}(c)=\{3\},f^{-1}(d)=\diameter$:
essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo elemento. Infine, una funzione
si dice invece \textit{biiettiva} se è sia iniettiva che suriettiva. Ad esempio, la funzione
rappresentata nella seguente figura è biettiva.

\end{document}

>>>>

La nozione di iniettività può essere riformulata tramite il concetto di \textit{controimmagine}: dato
un elemento $b$ del codominio $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme di tutti gli
elementi di $A$ che hanno $b$ come immagne, ovvero
\begin{eqnarray*}
  f^{-1}(b)=\{a\in A \text{ | } f(a)=b\}
\end{eqnarray*}
Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono due elementi diversi che la stessa immagine,
dire che tutte le controimmagine che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci
  saranno elementi $b\in B$ tali che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$, e quindi la cui
  controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha elementi.} hanno un solo elemento.\\
Ad esempio per la funzione nella figura precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(d)=\diameter,
f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di $a$ ha due elementi. Per la
funzione a destra, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\},f^{-1}(b)=\{2\}, f^{-1}(c)=\{3\},f^{-1}(d)=\diameter$:
essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo elemento. Infine, una funzione
si dice invece \textit{biiettiva} se è sia iniettiva che suriettiva. Ad esempio, la funzione
rappresentata nella seguente figura è biiettiva.
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie3.tikz}}
  \caption{caso di biiettività}
  \label{fig:ricgendelfab3}
\end{figure}

\subsection{Suriettività di applicazioni lineari}
\label{sec:suriappllin}
avendo detto che una funzione $f:A\to B$ è suriettiva se e solo se per
ogni elemento $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero
equivalentemente se e solo se la sua immagine $I_m(f)$ coincide con tutto
il codominio. Quindi, per capire se un'applicazione è suriettiva,
bisogna determinare l'insieme $I_m(f)$.\\
Nel csaso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente
importante
\begin{prop}
  \label{prop:suriappllin1}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un
  sottospazio vettoriale di $W$.
\end{prop}
\begin{proof}
  Bisogna verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
  prodotto per scalari. Per la prima proprietà bisogni prevedere $w,
  w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$ , per definizione
  di $I_m(f)$ e vedere se $w,w^\prime\in I_m(f)$. Ora, se
  $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che
  esistono un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore
  $v^\prime\in V$ tale $w^\prime=f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il
  fatto che $f$ è lineare, si ha
  \begin{eqnarray*}
    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v+v^\prime)
  \end{eqnarray*}
  che afferma, anche che $w+w^\prime$ è immagine un elemento del dominio
  (cioè $v+v^\prime$) e quindi $w+w^\prime\in I_m(f)$.
  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, bisogna verificare
  che se $w\in I_m(f)$ $c\in \mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come
  prima, se $w\imn I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un
  vettore $w=f(v)$, e quindi, usando sempre il fatto che $f$ e lineare,
  \begin{eqnarray*}
    cw=cf(v)=f(cv)
  \end{eqnarray*}
  che ci dice anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè
  $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
\end{proof}
Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per
dterminarla è possibile trovare un sistema di generatori o una base.
Questo si fa facilmente grazie alla seguente
\begin{prop}
  \label{prop:suriappllin2}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siano $v_1,\dots, v_n$
  generatori di $V$. Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano
  $I_m(f)$\footnote{in simboli, $I_m(f)=(f(v_1),\dots,f(v_n))$}
\end{prop}
\begin{proof}
  Per definizione di generatori, bisogna verificare che ogni vettore
  $w\in I_m(f)$ si può scrivere come combinazione lineare dei vettori
  $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Si sa che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
  $w=f(v)$ per qualche vettore $v\in V.$ Ma essendo per ipotesi $v_1,
  \dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore $v$ potrà essere scritto come
  loro combinazione lineare $v=x_1v_2+\cdots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando
  la linearità di $f$ si ha
  \begin{eqnarray*}
    w=f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdot+x_nf(v_n)
  \end{eqnarray*}
  che dimostra proprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di
  $f(v_1),\dots,f(v_n)$.
\end{proof}
A questo punto, per definire se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è
suriettiva, basta scegliere dei generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$,
prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, formano un insieme
di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultima insieme una
base eliminando gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti:
contando i vettori della base ottenuta, si saprà la dimensione di
$I_m(f)$ e quindi $f$ sarà se e solo se\footnote{Questa affermazione è
  giustificata dal fatto, che non è stato possibile dimostrare, che se
  $S$ è un sottospazio vettoriale di uno spazio vettoriale $V$, allora
  $\dim (V)$ e le dimensioni ccoincidono se e solo se $S=V$.}
$\dim(I_m(f))=\dim(W)$.\\
È il caso di vedere come tale criterio di suriettività si rivela
particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
dell'applicazione nel caso dell'applicazione lineare $L_A:\mathds{K}^n
\to \mathds{K}^m$ determinata da un matrice $A$, ovvero della forma data
dalla (\ref{eq:mtxAsaplin7}). Ora, se come generatore del dominio
$V=\mathds{K}^n$ si scelgono i vettori della base canonica $v_1=
(1,0,\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla
(\ref{eq:mtxAsaplin7}) si ha
\begin{eqnarray*}
  f(v_1)=L_A
  \begin{pmatrix}
    1\\
    0\\
    \vdots\\
    0
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    a_{11}\\
    a_{21}\\
    \vdots\\
    a_{m1}
  \end{pmatrix},f(v_2)=L_A
  \begin{pmatrix}
    0\\
    1\\
    \vdots\\
    a_{m2}
  \end{pmatrix},\dots,f(v_n)=L_A
  \begin{pmatrix}
    0\\
    0\\
    \vdots\\
    1
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    a_{1n}\\
    a_{2n}\\
    \vdots\\
    a_{mn}
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$
della matrice $A$ che determina l'applicazione. Quindi, in base alla
Proposizione \ref{prop:suriappllin2}, si ha $I_m(f)=(C_1,C_2,\dots,C_n)$
e la funzione è suriettiva se e solo se $\dim(C_1,C_2,\dots,C_n)=
\dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio generato
dalle colonne di una matrice è per definizione il suo rango, è possibile
concludere che \textit{un'applicazione del tipo (\ref{eq:mtxAsaplin7})
  è suriettiva se e solo se il rango di $A$ uguale a $m$}.

\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
\label{sec:iniediappllin}

Mentre, nel caso della suriettività si è visto che per verificare se una
funzione $f$ è suriettiva basta controllare un solo sottoinsieme del
codominio\footnote{l'immagine $I_m(f)$}, in generale per verificare se
$f$ e iniettiva bisogna controllare tutte le controimmagini degli
elementi del codominio e verificare che queste, quando non sono vuote,
hanno un solo elemento.\\
Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagine degli
elementi di $B$ sono sottoinsimi del tutto indipendenti tra loro: come
nella seguente figura
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/inieEsurie4.tikz}}
  \caption{Iniettiità di applicazioni lineari}
  \label{fig:iniediappllin}
\end{figure}

può accadere che un elemento abbia controimmagine costituita da un solo
elemento ma altri abbiano controimmagine costituita da più elementi.\\
Mentre, le applicazione linari hanno il particolare comportamento per cui
le controimmagini degli elementi di $B$, se non solo vuote, o sono
\textit{tutte} costituite da un solo elemento o hanno \textit{tutti} più
di un elemento: quindi basta controllare una sola controimmagine non vuota
come sono fatte tutte le altre. Più precisamente si ha la sequente
\begin{prop}
  \label{prop:iniediappllin1}
  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
  \begin{enumerate}
  \item la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V \text{ | }
    f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un sottospazio vettoriale
    di un sottospazio vettoriale $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ e
    denotato $N(f)$)
  \item per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$, se non è
    vuota, è sottospazio affine di $V$, e più precisamente
    \begin{eqnarray*}
      f^{-1}(w_0)=v_0N(f)=\{v_0+n \text{ | } n\in N(f)\}
    \end{eqnarray*}
    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato di $f^{-1}(w_0)$.
  \end{enumerate}
\end{prop}
\begin{proof}
  Per dimostrare il primo punto, bisogna osservare che il nucleo di $f$
  non è mai vuoto, in quanto il vettore nullo di $V$ è sicuramente tale
  che $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, è possibile concepire il vettore
  nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ e quindi, sfruttando la linearità di
  $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
  È il momento di dimostrare $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
  prodotto per scalari. Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè
  $f(v)=\bar{0}$ e $f(v^\prime)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
  \begin{eqnarray*}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo si dice che $N(f)$ è chiuso
  rispetto alla somma. Dati invece un vettore $v$ del
  nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in \mathds{K}$,
  allora, sempre per la linearità di $f$,
  \begin{eqnarray*}
    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
  \end{eqnarray*}
  ovvero $cv\in N(f)$: questo dice che $N(f)$ è chiuso rispetto al
  prodotto per scalari. Con questo il punto 1 è stato dimostrato.\\
  Per dimostrare il secondo punto, ovvero l'uguaglianza $v_0+N(f)=
  f^{-1}(w_0)$, bisogna dimostrare che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta
  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N$)
\end{proof}
\end{document}
